https://www.tuasaude.com/alimentos-low-carb/

Logo Rede D'or
3003-3230
Logo Tua Saúde
Tua Saúde
Nutrição
Dietas
Low carb
17 alimentos low carb (para ter em casa)
Atualizado em junho 2024
Revisão clínica: Tatiana Zanin Nutricionista

Os alimentos low carb, como abobrinha, iogurte, morango, pera, semente de girassol e azeite, contêm ótimas quantidades de fibras e gorduras saudáveis, que ajudam a prolongar a saciedade, sendo ótimas opções para incluir em dietas de emagrecimento.

Além disso, os alimentos low carb têm pouco carboidrato, ajudando a diminuir a velocidade de absorção do açúcar, prevenindo e controlando a diabetes. Conheça outros alimentos com pouco carboidrato.

Veja com a nutricionista Tatiana Zanin como fazer uma dieta com os alimentos low carb:

Os principais alimentos low carb são:

1. Carnes
As carnes como vitela, porco, frango e peixe, são ricas em proteínas, um nutriente que leva mais tempo para ser digerido, e, por isso, ajudam a controlar a fome, promovendo a perda de peso.

Além disso, as carnes não contêm carboidratos e, por isso, podem ser inseridas em uma dieta low carb para ajudar a equilibrar os níveis de glicose no sangue, prevenindo e controlando a diabetes. Veja como fazer a dieta low carb.

2. Peixes
Os peixes, como, tilápia, robalo e namorado, são excelentes opções de alimentos low carb, porque contêm ótimas quantidades de proteína, além de serem pobres em carboidratos.

Já peixes como salmão, sardinha e atum, são ricos em ômega 3, um tipo de gordura saudável com propriedades anti-inflamatórias, promovendo o controle dos níveis de glicose e colesterol no sangue e evitando doenças, como diabetes, infarto e aterosclerose.

3. Vegetais
Os vegetais são alimentos low carb, porque contém baixo teor de carboidratos, além de terem ótimas quantidades de fibras e água que ajudam a combater a prisão de ventre, aumentam a sensação de saciedade e regulam os níveis de glicose no sangue. Alguns do vegetais low carb são:

Abobrinha;
Pepino;
Alface;
Rúcula;
Espinafre;
Couve flor;
Brócolis;
Rabanete;
Tomate;
Chuchu;
Repolho;
Espinafre.
Apesar de terem boas quantidades de fibras, vitaminas e minerais, os vegetais tubérculos, como batata, batata doce, aipim e inhame não são considerados low carb, porque também contêm alto teor de carboidratos.


4. Ovos
Os ovos, como os de galinha, codorna ou pata, são ricos em proteínas, ajudando na produção de músculo e no controle da fome, sendo ótimas opções de alimentos low carb para incluir em dietas para ganho de massa muscular e emagrecimento.

5. Bebidas vegetais
As bebidas vegetais, ou leites vegetais, como a bebida de amêndoa, avelã ou coco, são consideradas alimentos low carb porque têm baixo índice glicêmico, ajudando a controlar a fome, além de prevenir e equilibrar a diabetes. Confira outros alimentos com baixo índice glicêmico.

6. Queijos
Os queijos, como muçarela, brie, cheddar, parmesão, camembert, queijo coalho e queijo de cabra, são alimentos low carb porque contêm baixo teor de carboidratos.

Por serem ricos em proteínas, os queijos são ótimas opções para ajudar a controlar a fome e promover o ganho de massa muscular.

7. Manteiga
A manteiga não contém carboidratos, sendo um alimento low carb interessante para ajudar a equilibrar os níveis de glicose no sangue, prevenindo e controlando a diabetes.

Por ter boas quantidades de gordura, um nutriente que leva mais tempo para ser digerido, o consumo equilibrado de manteiga também promove o controle da fome, ajudando na perda de peso.

8. Iogurte integral
O iogurte integral, como o grego e o natural, são alimentos low carb, porque são ricos em proteínas e gorduras boas, que ajudam a controlar a fome, promovendo a perda de peso.


Por terem baixo índice glicêmico, os iogurtes integrais também favorecem o equilíbrio dos níveis de glicose no sangue, prevenindo e controlando a diabetes.

9. Temperos
Os temperos, como cúrcuma, pimenta, alecrim, cheiro verde e coentro, são alimentos low carb, porque contêm baixo teor de carboidratos, além de serem ricos em fibras, podendo ser incluídos em preparações como saladas, bebidas e ensopados.

10. Creme de leite fresco
O creme de leite fresco é um alimento low carb porque tem boas quantidades de proteína e gordura saudável que ajudam a controlar a fome ao longo do dia, promovendo a perda de peso.

Além disso, o consumo moderado do creme de leite fresco pode ajudar a controlar os níveis de glicose no sangue e a diabetes por ser um alimento pobre em carboidratos.

11. Frutas
As frutas consideradas low carb são as frescas e com baixa quantidade de carboidratos, como framboesa, limão, mirtilo, morango, abacate, coco, maçã e pera, que ajudam a controlar os níveis de glicose e insulina no sangue, prevenindo a resistência à insulina e  diabetes.

É importante que essas frutas sejam consumidas ao natural e, sempre que possível com casas, porque fornecem maior quantidade de fibras que ajudam a controlar a fome, sendo ótimas opções para incluir em dietas para perda de peso.

No entanto, nem todas as frutas podem ser consideradas low carb porque algumas têm altas quantidades de carboidratos, como as frutas secas e as frutas em calda.


12. Frutos secos
Os frutos secos, como noz, castanha-do-pará, avelã e amêndoa, são alimentos low carb, porque são ricos em gorduras boas e fibras, fornecendo diversos benefícios para a saúde como diminuir os níveis de colesterol e triglicerídeos no sangue, prevenindo situações, como infarto, aterosclerose e derrame. Conheça todos os benefícios dos frutos secos.

Além disso, os frutos secos têm ótimas quantidades de proteínas, que ajudam a prolongar a saciedade ao longo do dia e promover o ganho de massa muscular.

13. Azeite extra virgem
O azeite extra virgem é um alimento low carb, porque não contém carboidratos, além de ser rico em ômega 9, uma gordura saudável com propriedades anti-inflamatórias, ajudando a melhorar a circulação de sangue e reduzir os níveis de colesterol “ruim”, o LDL, no sangue.

Além do azeite, existem outros óleos vegetais low carb como o óleo de linhaça e o óleo de abacate. No entanto, para se obter os benefícios com o consumo dos óleos vegetais é importante que eles sejam do tipo prensado a frio, pois desta forma as propriedades benéficas dos óleos são melhor preservadas.

14. Farinha de coco
A farinha de coco é um alimento low carb porque tem baixo teor de carboidratos, além de conter ótimas quantidades de fibras, que ajudam a controlar os níveis de açúcar e de colesterol “ruim” no sangue, prevenindo a diabetes e a hipercolesterolemia.

Por ser rica em fibras e gorduras saudáveis, a farinha de coco também ajuda no controle da fome ao longo do dia, e, por isso, esse alimento pode ser incluído em uma dieta low carb para quem deseja perder peso.

Leia também: Cardápio low carb: o que comer e o que evitar
tuasaude.com/cardapio-low-carb
15. Sementes
As sementes de girassol, linhaça, abóbora, chia e gergelim são excelentes alimentos low carb porque contém ótimas quantidades de gorduras saudáveis e fibras que ajudam no controle da fome, na prevenção da diabetes e no combate à prisão de ventre.

16. Adoçantes naturais
Os adoçantes naturais, como estévia, taumatina, eritritol e xilitol, são considerados low carb porque não contém carboidratos, ajudando, assim, a equilibrar os níveis de glicose no sangue, promovendo o controle da fome e prevenindo a diabetes.

Leia também: Xilitol: o que é, para que serve e como usar
tuasaude.com/xilitol
17. Água, café e chás
A água, o café e os chás sem açúcar são bebidas low carb que não contém carboidratos, que ajudam a hidratar o organismo e preencher o estômago, combatendo a prisão de ventre e promovendo a saciedade.

98% dos leitores acham este conteúdo útil
(396 avaliações nos últimos 12 meses)
ESTA INFORMAÇÃO FOI ÚTIL?


SIM

NÃO
HISTÓRICO DE ATUALIZAÇÕES
BIBLIOGRAFIA
Você não está sozinho!
Conte com a ajuda de profissionais especializados e receba a atenção que a sua saúde merece.

MARCAR CONSULTA
Disponível em: São Paulo, Rio de Janeiro, Distrito Federal, Pernambuco, Bahia, Maranhão, Pará, Paraná, Sergipe e Ceará.

Logo Tua Saúde e Rede D'or
Imagem do autor
Revisão clínica:

Tatiana Zanin
Nutricionista

Formada pela Universidade Católica de Santos em 2001, com registro profissional no CRN-3 nº 15097.

Vídeos relacionados
Como fazer a melhor PIZZA CASEIRA | Fácil e saudável
14:54 | 82.117 visualizações
Como fazer a DIETA LOW CARB do jeito certo para emagrecer
14:19 | 984.818 visualizações
DIETA LOW CARB: VALE A PENA?
04:23 | 356.627 visualizações


Mais sobre este assunto
Imagem ilustrativa do artigo 26 alimentos com pouco carboidrato (com cardápio)
26 alimentos com pouco carboidrato (com cardápio)
Os principais alimentos com pouco carboidrato são algumas frutas e vegetais, como morango, amora, acelga e alface.

Imagem ilustrativa do artigo Dieta Low Carb: o que é, como fazer, alimentos, cardápio e receitas
Dieta Low Carb: o que é, como fazer, alimentos, cardápio e receitas
A dieta low carb é um estilo de alimentação onde se diminui a ingestão de alimentos ricos em carboidratos, como pão, macarrão e tapioca, e se aumenta o consumo de proteínas e gorduras de boa...

Imagem ilustrativa do artigo Alimentos com baixo índice glicêmico
Alimentos com baixo índice glicêmico
O que são: Os alimentos com baixo índice glicêmico são aqueles que são absorvidos mais lentamente pelo organismo, mantendo os níveis de açúcar no sangue equilibrados, sendo interessantes para...

Imagem ilustrativa do artigo Cardápio low carb: o que comer e o que evitar
Cardápio low carb: o que comer e o que evitar
O cardápio low carb deve priorizar alimentos como frutas e vegetais frescos, proteínas com pouca gordura, como frango, peixe e tofu, sementes e gorduras saudáveis, como azeite, chia e amêndoas.

Imagem ilustrativa do artigo 7 opções de café da manhã saudável para emagrecer
7 opções de café da manhã saudável para emagrecer
Algumas opções saudáveis de café da manhã para emagrecer são as frutas, os ovos, a aveia e o iogurte, por exemplo.

Imagem ilustrativa do artigo 10 benefícios dos frutos secos e como consumir
10 benefícios dos frutos secos e como consumir
O que é: Os frutos secos são alimentos ricos principalmente em gorduras poli-insaturadas e monoinsaturadas, e recebem esse nome devido ao fato de conterem pouca água em sua composição.

Imagem ilustrativa do artigo Xilitol: o que é, para que serve e como usar
Xilitol: o que é, para que serve e como usar
O xilitol é um tipo de adoçante obtido de alimentos naturais, como ameixa, morango e abóbora e que, por inibir as bactérias que causam as cáries, tem sido usado para adoçar gomas de mascar,...

Imagem ilustrativa do artigo Como fazer uma dieta para emagrecer rápido
Como fazer uma dieta para emagrecer rápido
Para fazer uma dieta para emagrecer rápido e de forma saudável, é importante manter uma alimentação equilibrada, ingerindo menos calorias e priorizando o consumo de proteínas magras, gorduras...

Logo Tua Saúde e Rede D'or
Encontre um médico por cidade
Nutricionista São Paulo
Nutricionista Rio de Janeiro
Nutricionista Santo André
Nutricionista Osasco
Nutricionista Duque de Caxias
Nutricionista Guarulhos
Nutricionista São Bernardo do Campo
Ver mais cidades
Encontre um médico por convênio
Nutricionista SulAmérica
Nutricionista Unimed
Nutricionista Unimed
Nutricionista Bradesco
Nutricionista Amil
Nutricionista Porto Seguro
Nutricionista Prevent Senior
Ver mais convênios
Disponível em: São Paulo, Rio de Janeiro, Distrito Federal, Pernambuco, Bahia, Maranhão, Pará, Paraná, Sergipe e Ceará.
Logo Tua Saúde
Conheça nosso canal
Siga a gente no Instagram
Siga a gente no Facebook
Siga a gente no Pinterest
O Tua Saúde é um espaço informativo, de divulgação e educação sobre temas relacionados com saúde, nutrição e bem-estar. Também facilitamos o acesso ao atendimento médico personalizado. As informações publicadas não devem ser utilizadas como substituto ao diagnóstico ou tratamento especializado, e não dispensam a consulta com um médico.

Endereço: Rua Voluntários da Pátria, n° 138, Bloco 01, Loja 201 - Botafogo, Rio de Janeiro/RJ - CEP: 22270-010
SE INSCREVA NA NOSSA NEWSLETTER
Digite seu email

Inscrever
Ao clicar Inscrever" você aceita a nossa Política de Privacidade e autoriza receber dicas e novidades do Tua Saúde e dos parceiros do grupo Rede D'Or."
ENCONTRE UM MÉDICO
Contato
MÉDICO RESPONDE
Missão e Valores
Quem Somos
Revisão Médica
Processo criativo
Termos de Uso
Política de Privacidade
Trabalhe Conosco
logo @trust - aaci certifiedEste selo certifica que o nosso conteúdo de saúde é de confiança.
Última atualização do site: 19/07/2024
© 2007 - 2024 Tua Saúde. Todos os direitos reservados.
Português
O Tua Saúde é uma marca do Grupo Rede D’Or
Logo Rede D'or
MAIOR REDE DE HOSPITAIS PRIVADOS DO BRASIL
NOSSAS MARCAS
Rede D'Or São Luíz
Tua Saúde
D'Or mais saúde




↑
