https://www.emporiotiasonia.com.br/posts/dieta-low-carb-o-que-e-como-fazer-e-receitas

 FRETE GRÁTIS ACIMA DE R$119,90
Tia Sônia
PRODUTOS 
alimentaESTILOS DE ALIMENTAÇÃO
Não-OGM
Orgânico
Sem Adição De Açúcar
Sem Glúten
Sem Lactose
Vegano
Ver Todos
granolasGRANOLA
Castanha do Pará
Chocolate
Granola Sabores
Light
Low Carb
Orgânica
Premium
Salgadas
Sem glúten
Tradicional
X-Pin (Zero Açúcar)
Ver Todos
snacksSNACKS
Caramelizado
Coquinho
Crocante de Tapioca
Frutas
Mix de Castanhas
Nuts
Temperado
Ver Todos
integralINTEGRAIS
Aveias
Linhaça
Proteína de Soja
Quinua
Sal Rosa do Himalaia
Semente de Chia
Ver Todos
cookies-iconeCOOKIES
Castanha do Pará
Cookies Chocolate
Granola Tia Sônia
Ver Todos
pastaPASTAS
Amendoim
Ver Todos
barras-iconBARRAS
Barra de Castanha
Barra de Cereais
Barra de Frutas
Barra de Proteína
Nutsbar
Ver Todos
@v2-1597259997473-achacolatada-tiasoniaBEBIDAS
Achocolatado
Ver Todos
37-acucar-mascavo-acucares-600pxAÇÚCARES
Açúcar de Coco
Ver Todos
ulttrabar (1)ULTRABAR
@v2-1606418629897-curcuma-minMERCEARIA
MARCAS PARCEIRAS 
icon-cafe (1)CAFÉ COLHEITA DAS ALEGRIAS
icon-pipoca (1)PIPOCAS SINTA+
UltrabarULTRABAR
CASHBACK 
COMPRE, GANHE E RESGATE!

R$ 1 = 1 PONTO
SAIBA MAIS
BLOG
LANÇAMENTO
MAIS VENDIDOS
OFERTAS

Buscar

Dicas e Conteúdos
A Dieta LOW CARB emagrece? Confira os Benefícios para a Saúde
Dieta Low Carb: o que é, como fazer e receitas
Encontre neste artigo as principais informações sobre a Dieta Low Carb.
Quais são os alimentos permitidos e proibidos da dieta low carb?

Na dieta low carb é  importante priorizar o consumo de alimentos com baixo índice glicêmico, como: cereja, damasco, pêra, maçã, ameixa, lentilha, cenoura crua, nozes, castanha de caju, amêndoa, abacate, vagem, chuchu, alface. Além de carne, ovo e laticínios: queijo, manteiga, creme de leite e iogurte;

Os alimentos proibidos são:  bebidas alcoólicas, arroz branco, farinha de trigo, açúcar, refrigerante, grãos com glúten (trigo, centeio, cevada)  e preparações com trigo como pão, bolo e biscoito.

Qual é o melhor cardápio para se iniciar a dieta low carb?

Independente do cardápio, para elaborar uma dieta low carb é importante uma prescrição dentro das seguintes recomendações:

Carboidratos: 20 a 30 %
Gorduras: 40 a 50 %
Proteínas: 30 a 40 %
O nutricionista, profissional capacitado para a prescrição da dieta, vai escolher de acordo com a individualidade do paciente, qual a recomendação utilizar em cada caso. E verificar se o paciente se adaptou a este tipo de dieta, pois cada organismo age de forma diferente.

Quais benefícios para a saúde?

Conferir mais saciedade;
Regular e controlar os níveis de colesterol;
Auxilia no controle da glicemia;
Melhora o funcionamento do intestino;
Favorece a perda de peso.
A dieta low carb emagrece?

Uma dieta low carb é uma das estratégias nutricionais que favorecem o emagrecimento, mas ela em si não emagrece. Quando realizada da maneira correta e associada com outras mudanças no estilo de vida, o emagrecimento é uma consequência.

Quem não deve fazer esta dieta?

A dieta low carb não é indicada para crianças e adolescentes, pois estão em fase de crescimento, por esse motivo não deve aderir a nenhuma dieta restritiva para não prejudicar o crescimento.

Receitas Low Carb

Cocadinha de Forno Low Carb

Ingredientes:

2 xícaras (de chá) de coco fresco ralado;
2 ovos
2 colheres (de sopa) de adoçante xilitol ou outro
1 colher (de chá) de fermento químico
Modo de preparo:

Em um bowl, misture todos os ingredientes, com exceção do fermento. Depois adicione o fermento e delicadamente misture.
Coloque em forminhas de silicone e leve ao forno médio até dourar.
Quando dourar, retire e deixe esfriar.
Pão low carb

Ingredientes

5 ovos
1 xícara de farinha de amêndoa
50g de queijo parmesão ralado (1 pacotinho)
100ml de creme de leite (1/2 caixinha)
1 colher (de café) de sal
1 colher (de sopa) de fermento em pó químico
Modo de preparo:

Coloque no liquidificador todos os ingredientes, menos o fermento. Bata bem.
Coloque o fermento e bata pouquinho só para misturar.
Coloque em uma forma para bolo inglês untada com óleo de coco, ou uma forma de silicone.
Leve ao forno, pré-aquecido, à 200ºC por 35 minutos ou até dourar bem.
Retire do forno, deixe descansar 10 minutos e pode desenformar.
Torta salgada Low Carb

Ingredientes:

4 ovos
2 xícaras (chá) de frango desfiado
1 tomate
1 cenoura ralada
2 colheres (sopa) de aveia
Cebolinha a gosto
Sal e pimenta a gosto
1 colher (sopa) de fermento em pó
Modo de preparo:

Bata as claras e reserve. Em um recipiente, coloque todos os ingredientes, mexa e depois acrescente as claras em neve e, por último, o fermento em pó. Coloque em uma fôrma retangular untada e leve ao forno (200 °C). Deixe até a torta ficar dourada.
Você conhece a Granola Low Carb Tia Sônia?

Ideal para adeptos da alimentação com baixo consumo de carboidratos. Quando inserida em uma alimentação equilibrada, proporciona uma série de benefícios à saúde em virtude dos nutrientes presentes em seus ingredientes. Além de fornecer uma excelente quantidade de gorduras do bem, a Granola Low Carb Tia Sônia é adoçada com Xylitol, um adoçante natural com baixo índice glicêmico.

Veja nosso post sobre os beneficios da granola!

Conheça a Linha de Granolas Low Carb Tia Sônia
Cadastre-se e ganhe um cupom para sua primeira compra!

E-mail
Nome
EU QUERO!
CONTATOS
(77) 9 9907-4455
(77) 3424-8000
     

INFORMAÇÕES
Fale com a Tia Sônia
Onde Encontrar
Cadastro Nutricionista
Seja um Revendedor (CNPJ)
Cashback (Compre e Ganhe)
Termos de Serviço
Política de Privacidade
Política de Qualidade
Trocas e Devoluções
Sobre a Tia Sônia
Rastreamento Pedido
GRANOLAS
Todos os Produtos
Tradicional
Low Carb
Castanha do Pará
Chocolate
Light
Orgânica
Premium
Sem Glúten
X-Pin
TIA SÔNIA
Os produtos Tia Sônia são feitos de uma maneira toda especial - com amor, sabor e qualidade. Foram preparados com muito carinho, com ingredientes integrais e saudáveis. Todo esse cuidado com o objetivo de oferecer os nutrientes e energia que você precisa em todos os momentos do seu dia.

       

Produto Orgânico
Produto Vegano
Certificado Orgânico IBD
USDA Organic
Selo Tia Sônia Eureciclo
abrinq
capitalismo
EMPRESAB
© Tia Sônia / Av. Gupê, 10767, Barueri / SP / CNPJ 08.385.685/0007-39
Powered by E-Com Plus
