https://oglobo.globo.com/saude/bem-estar/noticia/2022/09/dieta-cetogenica-novos-estudos-mostram-que-o-regime-da-moda-melhora-quadros-de-alzheimer.ghtml

PUBLICIDADE
Saúde / Bem-estar
Dieta cetogênica: novos estudos mostram que o regime da moda melhora quadros de Alzheimer
Pesquisadores comprovaram também o impacto positivo do regime alimentar que prega alto consumo de gordura e baixo de carboidratos no controle de convulsões por epilepsia
Por Bernardo Yoneshigue — Rio de Janeiro

02/09/2022 04h31  Atualizado há um ano

Facebook
Twitter
Whatsapp
Alimentos ricos em gordura e pobres em carboidrato são a base da dieta cetogênica.
Alimentos ricos em gordura e pobres em carboidrato são a base da dieta cetogênica. — Foto: Freepik.com

Rica em gordura e pobre em carboidratos e proteínas. A dieta cetogênica tem ganhado adeptos especialmente entre celebridades que apostam na alimentação para auxiliar na perda de peso. A estratégia pode de fato ser bem-sucedida, porém cada vez mais estudos destacam que o aspecto neuroprotetor da dieta, com impactos positivos para a cognição e o controle de doenças que afetam o cérebro, é o verdadeiro potencial por trás da rotina alimentar. Mas afinal, o que é a dieta cetogênica e para quais objetivos ela é uma boa alternativa?

No sistema linfático: Inglesa de 21 anos pensou que estava de ressaca e descobriu que tem câncer raro
Técnica inovadora: Transplantes de cocô serão oferecidos a centenas de pacientes para tratar superbactérias no Reino Unido


O endocrinologista e nutrólogo Durval Ribas Filho, presidente da Associação Brasileira de Nutrologia (Abran), explica que essa forma de alimentação consiste em limitar a ingestão diária de carboidratos a uma quantidade entre 20 e 50 gramas. É uma versão mais restrita da dieta low carb, que permite até cerca de 130 gramas. O resto é preenchido pelas “gorduras boas”. Isso estimula de forma recorrente um processo metabólico no corpo chamado de cetose, que acontece quando o organismo utiliza a gordura como fonte de energia.

— Quando não há quantidade suficiente de glicose, que é a principal fonte de energia do organismo, o corpo passa a utilizar a gordura como fonte. Esse é um processo natural, mas a dieta cetogênica busca estimular esse mecanismo. Então o corpo passa a utilizar mais corpos cetônicos, resultado da destruição das células de gordura, do que glicose para funcionar — afirma o especialista.

Esse mecanismo, de estímulo ao uso da gordura como fonte principal de energia, é o que leva à ideia de que ela acelera o processo de perda de peso, embora ainda não existam muitas evidências sobre a eficácia real para o emagrecimento. Por outro lado, porém, os aspectos positivos para a cognição já são contemplados por um amplo número de estudos.

Em uma revisão publicada no periódico European Journal of Clinical Nutrition, pesquisadores destacaram que “as dietas cetogênicas são comumente consideradas uma ferramenta útil para o controle de peso”, mas chamaram atenção para os “cenários novos e empolgantes” sobre o uso para “doenças cardiovasculares e neurológicas”.

Esse potencial não é à toa, afinal a alimentação foi pensada inicialmente para atuar em quadros de epilepsia em crianças. Um estudo, publicado na revista científica The Lancet Neurology, conduzido por pesquisadores britânicos, foi o primeiro a dividir participantes em dois grupos para avaliar a capacidade de controlar as convulsões em crianças epilépticas com resistência aos medicamentos.


Para isso, 145 crianças, de 2 a 16 anos, foram separadas para que metade adotasse a dieta cetogênica e a outra servisse como um grupo de controle, para fins de comparação. Ao final de três meses, aquelas que passaram pela mudança na alimentação tiveram uma redução de, em média, 75% nas convulsões. Para 7% dos que adotaram a dieta, a diminuição chegou a ser de 90%.

— O cérebro é muito metabolicamente ativo, então ele consome muito açúcar. Mas com a dieta você permite trocar a glicose pelos corpos cetônicos, o que o órgão metaboliza melhor. Quando a dieta cetogênica começou para o tratamento de crianças com epilepsia, os médicos tiveram sucesso em reduzir as convulsões. Foi muito utilizada até que surgiram novos remédios, que é uma forma mais fácil de administrar. Mas hoje os estudos mostram que a dieta oferece uma série de benefícios para a melhora da cognição no geral, além da epilepsia — conta o médico endocrinologista Fabiano Serfaty.

Câncer de pulmão: Cresce o número de casos do tumor em pessoas que nunca fumaram; entenda
Uma revisão de 63 estudos publicados entre 2004 e 2019, conduzida por pesquisadores da Universidade de Deusto, na Espanha, buscou identificar se o mecanismo por trás do controle das convulsões leva a dieta cetogênica leva a uma melhora nas habilidades cognitivas de pacientes com Alzheimer, Parkinson e diabetes tipo 1, além da própria epilepsia refratária.

Embora as doenças tenham suas particularidades, os cientistas afirmam que elas compartilham semelhanças, como o estresse oxidativo e a neuroinflamação. Na revisão, publicada na revista científica Nutrition Reviews, eles escrevem que a dieta foi de fato associada a uma preservação das funções cognitivas dos participantes.

“A dieta cetogênica não pode ser concebida como uma dieta milagrosa ou como a cura para doenças. No entanto, incentivar a pesquisa sobre seus benefícios cognitivos pode nos fornecer uma ferramenta poderosa para melhorar a qualidade de vida desses indivíduos”, escreveram os responsáveis pelo estudo.

Em outro estudo, publicado no periódico Journal of Alzheimer's Disease, pesquisadores da Universidade John Hopkins, nos Estados Unidos, analisaram 14 idosos com comprometimento cognitivo leve, em que parte adotou a dieta cetogênica. Eles observaram que os benefícios foram modestos, mas mensuráveis em testes padronizados de memória.

“Se pudermos confirmar essas descobertas preliminares, o uso de mudanças na dieta para mitigar a perda cognitiva na demência em estágio inicial seria um verdadeiro divisor de águas. É algo que mais de 400 medicamentos experimentais não foram capazes de fazer na clínica ensaios”, explicou o professor de psiquiatria e ciências comportamentais e neurologia da universidade e autor do estudo, Jason Brandt, em comunicado.

Entrevista exclusiva: 'Em poucos anos, a maioria dos casos de Alzheimer será em países como o Brasil', diz neurologista
Ele explica que isso acontece porque o cérebro normalmente utiliza a glicose como combustível primário, porém no estágio inicial da doença de Alzheimer o órgão não é capaz de fazer essa metabolização com tanta eficiência. Nesse caso, as cetonas seriam uma opção ainda melhor como fonte de energia.

Carboidratos. — Foto: Arte O Globo
Carboidratos. — Foto: Arte O Globo
Dieta demanda acompanhamento de especialista
Os especialistas destacam que, por envolver uma mudança drástica na forma de funcionamento do organismo, a dieta cetogênica demanda o acompanhamento e orientação de um especialista, como um profissional médico ou de nutrição.

— O grande desafio da dieta cetogênica é você começar e manter, porque envolve uma mudança grande no estilo de vida — destaca Serfaty.

Além das dificuldades referentes a se acostumar com a nova alimentação, a dieta pode levar a alguns efeitos colaterais no início, como fadiga, dores de cabeça e alterações de humor e mau hálito, que podem durar dias ou semanas.

— Em alguns casos, é até necessária a prescrição de suplementos como vitaminas e minerais, pois a redução agressiva de carboidratos pode também diminuir o aporte destas substâncias e causar desnutrição — alerta Durval Filho.

Ele destaca ainda que há contraindicações para adotar a alimentação, como mulheres grávidas, pessoas com transtornos alimentares ou com histórico de problemas renais, de fígado e alterações cardiovasculares.

ALIMENTAÇÃO
 
ALZHEIMER
 
LONGEVIDADE
Conteúdo Publicitário
Pescoço de tartaruga: Truque para suavizar em casa, usando pó royal
Faça todas as manhãs, para manter a pele jovem após os 50 anos!
Você Mais Bela [Oficial]
|
Patrocinado
Homem ensina lição a criança e mãe que chutam a cadeira - Veja!
Happy in Shape
|
Patrocinado
Basta beber isto antes de dormir para perder 10kg de gordura
Nessa matéria reveladora o Dr. Rafael implora a milhares de brasileiros que façam essa rotina noturna para queimar gordura
Portal Receitas BR
|
Patrocinado
Mais do Globo
Cissa Guimarães posta homenagem para o filho Rafael Mascarenhas, que morreu há 14 anos: 'Aniversário de anjo'
Cissa Guimarães posta homenagem para o filho Rafael Mascarenhas, que morreu há 14 anos: 'Aniversário de anjo' 
Há 19 minutosPlay
Empresário que lidera megaprojeto em SP está de olho no Moinho Fluminense, no Rio
Eduardo Paes, como se sabe, iniciou o processo de desapropriação da área

Empresário que lidera megaprojeto em SP está de olho no Moinho Fluminense, no Rio
Há 25 minutosAncelmo Gois
Fashionista e empresário artístico: quem é Danilo Faro, que foi feito refém durante assalto nos Jardins
Irmão do apresentador Rodrigo Faro compartilha rotina de viagens e imagens de looks com mais de 300 mil seguidores no Instagram

Fashionista e empresário artístico: quem é Danilo Faro, que foi feito refém durante assalto  nos Jardins
Há 35 minutosGente
Nota 10: a terceira temporada de 'O urso'
Nota 10: a terceira temporada de 'O urso'
Há 52 minutosPlay
Nota 0: 'A grande conquista' chega ao fim sem destaques
Nota 0: 'A grande conquista' chega ao fim sem destaques
Há 54 minutosPlay
Com autoridades convidadas, ministra Anielle Franco vai casar em paróquia da Zona Norte do Rio
Cerimônia íntima para 200 convidados será sábado, dia 27 de julho

Com autoridades convidadas, ministra Anielle Franco vai casar em paróquia da Zona Norte do Rio 
Há 55 minutosAncelmo Gois
Fla marca data para que conselho do clube aprove compra do terreno para erguer estádio
Fla marca data para que conselho do clube aprove compra do terreno para erguer estádio
Há 58 minutosLauro Jardim
'Quando abri os olhos no hospital pensei que estivesse no céu', diz carpinteiro que teve crânio perfurado por estaca de madeira
No último dia 10 de julho, Vitor Soares do Nascimento, de 28 anos, teve o crânio perfurado enquanto trabalhava cortando madeira

'Quando abri os olhos no hospital pensei que estivesse no céu', diz carpinteiro que teve crânio perfurado por estaca de madeira
2 min

Há 1 horaRio
VEJA MAIS
SIGA
Logo da Editora Globo
Logo da Condé Nast
Logo da SGR
O Globo
Extra
CBN
Valor
Pipeline
Valor Investe
Autoesporte
BHFM
Casa e Jardim
Casa Vogue
Crescer
Época Negócios
Galileu
GQ
Glamour
Globo Rural
Marie Claire
Monet
PEGN
Quem
Rádio Globo
TechTudo
Um Só Planeta
Vida de Bicho
Vogue
QUEM SOMOS
PORTAL DO ASSINANTE
TERMOS E CONDIÇÕES
TRABALHE CONOSCO
POLÍTICA DE PRIVACIDADE
PRINCÍPIOS EDITORIAIS
ANUNCIE
MINHA EDITORA
© 1996 - 2024. Todos direitos reservados a Editora Globo S/A. Este material não pode ser publicado, transmitido por broadcast, reescrito ou redistribuído sem autorização.

o que você procura?

