https://medicinapreventiva.danielasalvadoralves.com.br/lanches-low-carb-o-que-posso-comer/

Dra. Daniela Salvador Alves
A Medicina que oferecemos
(48) 99600.9842
AGENDAR CONSULTA
BLOG DIETA LOW CARB
Lanches low carb – O que posso comer?
MEDICINA PREVENTIVA E VIDA SAUDÁVEL 18 de janeiro de 2018 1Kvisualizações
Sempre que um paciente está fazendo a transição da alimentação ocidental padrão para a abordagem alimentar low carb, uma das primeiras perguntas que ouço é: “Mas o que posso comer nos lanches? “. A resposta é bem mais simples do que se imagina – não existe a necessidade de lanches!

A fome vai estar controlada devido o reajuste das proporções de macronutrientes, logo não existe obrigatoriedade de lanches.

Mas às vezes, pelo hábito de uma vida ou pelo medo de sentir fome, vem a pergunta: “Mas e se eu quiser fazer um lanchinho? “.

Nesse caso, as oleaginosas são grandes aliadas numa abordagem alimentar low carb. O único problema, é que é muito fácil comer a mais do recomendado, por que além de acrescentarem alguns carboidratos à dieta, são alimentos nutricionalmente densos e hipercalóricos.

Aqui vai uma pequena lista das oleaginosas mais utilizadas e a quantidade de net carbs (carboidratos totais – fibras alimentares) em cada porção de 50 gramas:

Noz Pecan	50g	2.0g NetCarb
Castanha do Pará	50g	2.0g NetCarb
Macadâmia 	50g	2.5g NetCarb
Amendoim  	50g	3.5g NetCarb
Nozes	50g	3.5g NetCarb
Amêndoas	50g	3.5g NetCarb
Em relação às amêndoas, vale ressaltar que muitas pessoas fazem uso da farinha de amêndoas em receitas diversas e é muito importante contabilizar a quantidade de carboidratos também da farinha.

A Castanha de Caju, de muito fácil acesso no Brasil, precisa ser usada com cautela, uma porção de 50 gramas tem 12 gramas de NetCarb.

O Pistache também precisa de cautela, cada 50 gramas tem 9 gramas de NetCarbs.

Muitas pessoas preferem as oleaginosas quando são torradas e salgadas, mas lembrando que por serem mais apetitosas, facilmente se consome mais do que o planejado.

A dica de ouro é comprar oleaginosas à granel e porcionar em pequenas embalagens com a quantidade exata para seu lanche, assim você terá sabor e saciedade sem ultrapassar a quantidade diária de NetCarbs.

amêndoas
amendoim
castanha do pará
lanche
low carb
nozes
oleaginosas
0
Navegação de Post
ANTERIOR
Indisposição fazendo dieta low carb
PRÓXIMA
Yoga e Sindrome Metabólica
Você também pode gostar
BLOG, MEDICINA FUNCIONAL
Humor Deprimido? Vale a pena checar os níveis de Vitamina D!

ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL, BLOG, MEDICINA FUNCIONAL, SAÚDE E NUTRIÇÃO
Bolacha recheada: porque não devo comer?
Pesquisar por:
Pesquisar …
Categorias
Alimentação saudável
Atividade física
Blog
Covid-19
Dieta Low Carb
Jejum Intermitente
Medicina funcional
Medicina integrativa
Pneumologia
Respiração
Saúde e nutrição
Saúde Mental
Sono
Tabaco
Yoga
Últimas postagens
Quais os tipos de Terapia existem?
SAÚDE MENTAL14 de fevereiro de 2024
Quais os tipos de Terapia existem?
Porque o senso de comunidade é tão importante para uma saúde equilibrada?
SAÚDE E NUTRIÇÃO, SAÚDE MENTAL26 de janeiro de 2024
Porque o senso de comunidade é tão importante para uma saúde equilibrada?
2018_Cert_badge_final  PHOTO-2023-12-20-16-52-37  AWCIM_PRIMARY-2
Dra. Daniela é a única médica brasileira que possui, simultaneamente, as 3 Certificações Internacionais: 1) Fellowship in Integrative Medicine, pelo Andrew Weil Center for Integrative Medicine, em 2019, 2) ABLM Diplomate, pelo International Board of Lifestyle Medicine, em 2019 e 3) IFM Certified Practitioner – IFMCP, pelo Institute for Functional Medicine, em 2018. Foi ainda a primeira médica brasileira a obter o IFMCP

Medicina Preventiva
e Vida Saudável
Endereço
Rua Desembargador Vitor Lima, 260
Madison Center, sala 115 – Trindade
Florianopolis | SC

Entre em contato
(48) 99600.9842
Cuidando do Corpo e da MenteMedicina Preventiva
Responsável Técnico Dra. Daniela Salvador Alves
CRM/SC 8210 RQE 14434

Facebook
Instagram
Linkedin
